人型机器人（英语：Android），又称仿生人，音译安卓，是一种旨在模仿人类外观和行爲的机器人(robot) 尤其特指具有和人类相似肌体的种类。 直到最近，人型机器人的概念还主要停留在科学幻想领域，常见於电影、电视、漫画、小说等。机器人学方面的进展已经可以设计出功能化拟真化的人形机器人(humanoid robot)。
仿生人拟真的程度有很多，有些可以从外观上识别，也没有真人的思想和感情。反过来说亦有开发外观不似人，但能够有似真人行为的机器人，如2001年美国麻省理工学院研发了号称世界上第一个有类似人类感情的机器人。


== 语源编辑 ==
Android 一词，源自希腊语词根 andro-（人、男性)和後缀 -oid (形似的)两者组合而来。鉴于「andro-」具有男性的意味，一些作品中将女性android称爲 Gynoid 以示区别。
牛津英语词典中将这个词的最早使用追溯到1728年Ephraim Chambers所编撰的《百科全书》(这本书是以英文编撰的最早的百科全书之一)，是关于一种据称是艾尔伯图斯·麦格努斯(约1200年－1280年)制作的自动机。
Android这个术语早在1863年就出现在美国专利文献中，指代小型的人形玩具自动机。 Android这个术语更具现代意义的用法出现在法国作家维利耶·德·利尔-阿达姆的小说《未来夏娃》(1886年)，小说描述了一种人造的女性机器人。 自杰克·威廉森的《The Cometeers》(1936年) 开始，android这个术语很大程度上影响了英文科幻杂志《pulp杂志》。 而机械感的机器人(robot)和肉感的人型机器人(android)之间的差异则由Edmond Hamilton的《未来舰长》(1940–1944年)普及开来。 haha bieurrrr.


== 影剧与游戏中的例子编辑 ==
A.I.人工智慧
变人
Data
魔鬼终结者
Penny Polendina
可塑性记忆
没有心跳的少女 BEATLESS


== 近义词·相关词编辑 ==


=== Actroid编辑 ===
表演机器人(日语:アクトロイド)。Actroid是将actor(演员)和android组合而成的合成词。目前特指日本大阪大学和Kokoro公司开发的一种外观上非常形似人类的仿生人。初展於2003年东京国际机器人展。随後又开发出多种不同版本。她可以模拟眨眼、说话、呼吸等似人行爲。这种Repliee系列的交互式仿生人具有识别和处理语言并且作出回应的能力。


=== Cyborg与Bioroid编辑 ===
赛博格（Cyborg，即Cybernetic Organism的略称），是把控制技术融入生物体（不一定是人类）而制造的科学幻想生物，即生物思考、机器身体的科学生命体。现在主要指代用人工无机结构对人类或者动物的身体进行强化而成的科幻生命体。
生物机器人。是使用一种真人或生物的活组织，但以机器为主体的类型，是和改造人（Cyborg）有重叠的概念，也是完全刻意为了仿冒真人而制造的，但行为不一定似真人，如电影《魔鬼终结者》的T系列和《西部世界》中的机器人。


=== 类人型机器人Humanoid Robot编辑 ===

人型机器人、拟人机器人。Humanoid意即类人的、似人的。可以大小和真人差很远也没有似人的外观，但有人的四肢和头等构造。例如TOPIO 2.0。


== 参见编辑 ==

ASIMO
Atlas机器人
人型机器人学
魔鬼终结者1、2、3集（4、5集变成改造人）
机械化人
人型机器人
机器人
恐怖谷理论
球状关节人形
性爱娃娃


== 参考文献编辑 ==


== 外部链接编辑 ==
MIT team building social robot。
