机器视觉是配备有感测视觉仪器（如自动对焦相机或感测器）的检测机器，其中光学检测仪器占有比重非常高，可用於检测出各种产品的缺陷，或者用与判断并选择出物体，或者用来测量尺寸...等，应用在自动化生产线上对物料进行校准与定位。是计算机视觉中最具有产业化的部分，主要大量应用於工厂自动化检测及机器人产业等。
将近80%的工业视觉系统主要用在检测方面，包括用於提高生产效率、控制生产过程中的产品品质、采集产品资料等。产品的分类和选择也集成於检测功能中。
视觉系统检测生产线上的产品，决定产品是否符合品质要求，并根据结果，产生相应的信号输入上位机。图像获取设备包括光源、摄像机等；图像处理设备包括相应的软体和硬体系统；输出设备是与制造过程相连的有关系统，包括可编程控制器和警报装置等。
资料传输到电脑，进行分析和产品控制，若发现不合格品，则报警器告警，并将其排除出生产线。
机器视觉的结果是CAQ系统的品质资讯来源，也可以和CIMS其他系统集成。


== 原理 ==
机器视觉系统是指用电脑来实现人的视觉功能，也就是用电脑来实现对客观的三维世界的识别。
按现在的理解，人类视觉系统的感受部分是视网膜，它是一个三维采样系统。
三维物体的可见部分投影到网膜上，人们按照投影到视网膜上的二维的像来对该物体进行三维理解。所谓三维理解是指对被观察物件的形状、尺寸、离开观察点的距离、质地和运动特徵（方向和速度）等的理解。


== 基本构造 ==
机器视觉系统主要由三部分组成：
图像的获取、图像的处理和分析、输出或显示。
系统可再细分为
主端电脑（Host Computer）
影像撷取卡（Frame Grabber）与影像处理器
影像摄影机
CCTV镜头
显微镜头

照明设备
Halogen卤素灯光源
LED光源
高周波萤光灯源
闪光灯源
其他特殊光源

影像显示器
LCD

机构及控制系统
PLC、PC-Base控制器
精密桌台
伺服运动机台


== 机器视觉相关 ==
计算机视觉
人工智能与模式识别
图像处理


== 应用 ==
自动光学检查
人脸侦测
无人驾驶汽车
