机器人世界杯（RoboCup）是一个国际合作项目，为促进人工智能、机器人和相关领域。它为人工智能机器人研究提供了广泛的技术标准问题，能够被综合和检验。该机器人项目的最终目标是:到2050年，开发完全自主仿人机器人队，能赢得对人类足球世界冠军队。为了真正作为一个团队进行机器人足球比赛，必须包含各种技术，包括：智能体自主设计、多智能体协作、策略获取、实时推理、机器人和传感器融合。机器人世界盃中还提供了软件平台进行软件方面在机器人世界盃中的研究。
目前共有三个全球性的机器人比赛联盟， 分别是以亚太地区为主的「国际奥林匹克机器人大赛」（WRO， World Robot Olympiad）、总部位於美国的「第一乐高联盟」（FLL，FIRST Lego League）， 与近来相当受人瞩目的机器人世界盃足球赛。
其中机器人世界盃系列活动是一项综合教育与科技的国际性活动， 亦是学术成分最高的赛事。
机器人世界盃的概念是於1993年提出的，经过2年的可行性考察，於1995年8月， 组织委员会正式宣布将举行世界性的机器人交流和机器人足球赛。1997年7月， 首届机器人世界盃大赛在日本名古屋举行。随後，法国巴黎、瑞典斯德哥尔摩，澳大利亚墨尔本和美国西雅图都分别成功地举办国际机器人世界盃赛事，每年的活动都吸引了大量的科技工作人员和对机器人感兴趣的人士参与。
RCJ是全球各地区，及国际机器人科技教育专家为青少年朋友提供的一个以教育和科技结合在一起的竞赛项目，亦可说是以体育竞赛为主体的科技研究交流赛。青少年足球赛结合机械设计、程式撰写，发展青少年无限创意和潜能，使机器人能在场上进行比赛，从活动中探讨对科学知识的实践与了解。 先後已有法国、瑞典、德国、英国、澳洲、加拿大、美国、日本、义大利、以及其他二十多个国家举办。
目前中国大陆、德国、日本、伊朗、南韩、美国、台湾、香港以及澳门皆投入机器人世界盃比赛行列。


== RoboCup比赛项目 ==
机器人足球
仿真组
仿真2D组
仿真3D组

小型组 - 相关视频
中型组
标准平台组 - 相关视频
类人组 - 相关视频

机器人救援
救援仿真组
救援机器人

家用机器人
初级组（青少年机器人世界杯）
中小学舞蹈
中小学足球
中小学救援


== 历届地点 ==


== 参见 ==
青少年机器人世界杯


== 外部连结 ==
CROPEN中文机器人社区
官方网站 （英文）
