在经济学，博弈论，决策论，人工智能，理性主体（英语：Rational agent）是指具有明确的喜好，通过期望对不确定性事件建立决策模型，并能够在所有可行方案中总是选择执行对自己有最佳结果的行为。在认知科学、道德、哲学（包括实践推理）等领域都对理性主体的进行研究。
一个理性主体可以是任何能够作出决定的主体，可以是一个人，一个公司，也可以是机器或者软件。
理性主体行事主要依据以下几点：
该主体的偏好
该主体的背景信息，包括经验。
该主体可选的行动、它的责任和义务
该主体行动的预期利益及成功概率。
在博弈论和古典经济学中，法人、人民、公司和企业是理性的。虽然个人和企业的行为是否理性合理仍有争论。经济学家通常通过理性选择理论和有限理性，公式化以预测个人和企业的行为模式。有时理性主体的行为方式也会与多数人的直觉相悖，比如旅行者的困境。
人工智能借用经济学中的「理性主体」一词用以表述能够做到目标导向的自制程序。对於所有可能的知觉序列，根据感知到的知觉序列与内建的环境先验知识，合法代理者应选择预期能使效能指标最大化的行动。由上述定义可知，合法代理者的理性取决於下列四个方面：效能指标、环境先验知识、知觉序列以及可采取的行动。


== 参考文献 ==


== 参见 ==


=== 经济学 ===
经济人
代理人（经济）
有限理性
理性选择理论
博弈论


=== 软件 ===
智能主体
软件主体
