象棋是中国大陆、台湾、越南、琉球地区所流行的传统的2人对弈棋类游戏。与国际象棋及围棋并列世界三大棋类之一。类似的有朝鲜将棋、日本将棋。中国大陆称「Chess」为「国际象棋」，以此作为区别，又称中国象棋，主要流行于全球华人、越南人及琉球人社区。是首届世界智力运动会的正式比赛项目之一。


== 历史 ==


=== 词义演变 ===
象棋、象戏，在中文有多种含意：从古到今可指六博、弹棋、围棋、双陆、象徵的游戏、中国象棋简称、各种象棋类游戏。
象棋一词最早出现在战国，指象牙作的棋子，亦可指象徵猛禽猎鱼之戏的六博。因六博棋子有其他材质，也有人认为象棋就是表示六博是象徵的游戏。《楚辞·招魂》：「菎蔽象棋，有六博些。」王逸注：「以菎蔽作箸，象牙为棋。」、《说苑·善说》：「燕则斗象棋而舞郑女。」、长沙马王堆3号西汉墓遣策：「博一具；博局一；象棋十二；象直食其廿；象笄？三十；象割刀一；象削一；象口 口 口 口。」此词也可用於弹棋、围棋、双陆等用有用象牙作棋子的棋类。
象戏一词最早出现在北周，类似樗蒲、打马的北周象戏，最早的意思是象徵的游戏。後周武帝创作的北周象戏、编制《象经》，有日月星辰之象，象戏名称由此而来。
唐宋以降，象戏可指象徵战争的象棋类游戏，如宝应象戏、大象戏。北宋晁补之《广象戏格·序》：「象戏，兵戏也，黄帝之战驱猛兽以为阵；象，兽之雄也，故戏兵以象戏名之。」
宋後，象棋一词才开始用在中国象棋，成为专称。北宋也有人将双陆当作象棋。象戏成为中国象棋的雅称、古称。
近代，象棋可广指各种象棋类游戏。
而象棋中的其一棋子象（相）完全源於古代印度象棋的同一棋子象，两者走法完全一致，是走斜向两格，即“田”字，也因此两方的象互相不能够攻击对方。国际象棋中的象同样源於印度象棋中的象，後来于约16世纪因为棋子上的两个象徵象牙的突出部形似主教教帽，在英语被命名为主教，走法就从走斜向固定两格变为斜向任意距离。


=== 源头 ===

波斯象棋传入中国成宝应象棋。最後中国人在宋代改造成中国象棋。德国国际象棋历史学家Peter Banaschak指出，唐代宰相牛僧孺的《玄怪录》内没有“炮”的宝应象棋是中国象棋的真正来源。


=== 发展 ===
民间相传象棋是始创於韩信。韩信被吕后监禁，本欲着作兵法，但被禁止，於是取纸笔发明了一种「纸上谈兵」的游戏与狱卒玩，棋盘中以鸿沟为界（楚河汉界），韩信被杀死之後，狱卒退隐，并把此种游戏定名为「象棋」。但此说无据，韩信被杀死时甚至尚未发明纸。
在中国能确认属於象棋类游戏的棋类是唐代宝应象棋。唐代至宋朝时逐渐演变现在的中国象棋。明朝方以智《通雅》: 「象棋始於唐，周武之《象经》，非今之象戏也。」
有说法称有一幅唐宋之间、主题为棋琴书画的苏州织锦，棋盘图是八乘八的黑白棋盘，认为是唐朝的象棋棋盘，是将宋锦误会是宋代生产的织锦。该图案乃中华人民共和国建国後，由生产宋锦的苏州织锦厂新设计的七彩重锦「琴棋书画锦」，棋盘图是取自国际象棋，并非唐宋古物图案。
宣称唐代武则天梦见与大罗天女下宝应象棋的说法，则为以讹传讹，根据《唐国史补》、宋元话本小说《梁公九谏》中〈第六谏〉、《狄仁杰传》、《天中记》、《渊监类函》，武则天是梦见下双陆棋。
北宋的象棋有大象戏与小象戏。据朝鲜李圭景说法《象戱图法》记载小象戏没有象，而有弩这兵种，其他则是将、士、车、马、炮、卒（另一方写成步）。
之後象棋更平民化，不少文人雅士都喜爱下象棋，下象棋者更成为一种职业。北宋末至南宋时，已成为现在象棋的形式，将帅待在九宫底，棋子有用陶瓷或铜质，後者称为象棋钱，为花钱的一种，有图有文，钱文写将、士、象、马、炮、车、卒，并无帅、仕、相、炮、傌、俥等异体字区分，下棋时可能是一方执字面，一方执图面；若两面全字的棋钱可能以涂朱砂等方式从颜色上区分。陈元靓《事林广记》中，记载了最早的两局完整的象棋棋谱和最古老的排局「二龙出海势」。
据刘国斌考证古书与古棋具，棋盘写有楚河汉界是在1920年代到1930年代之间才开始有。


== 棋盘 ==

象棋的棋盘由9条纵线和10条横线相交而成。棋子放在各条线的相交点上，并在线上移动。棋盘中间的一行没有画上纵线，称为「河界」，通常标上「楚河汉界」字样，象徵楚汉相争时的鸿沟，或标上「观棋不语真君子，起手无回大丈夫」等字样，这一行的纵线实际上是隐藏的，并不影响棋子移动。
现行的中式记录方法是：9条纵线，红方从右到左用汉字「一」至「九」表示，黑方在自己的那一面从右到左用数字「1」至「9」表示。也就是说，红方的纵线「一」就是黑方的纵线「9」，以此类推。第四条纵线（或第6条纵线）和第六条纵线（或第4条纵线）称为「两肋」、「两肋线」，简称「肋」。棋盘上，划有斜交叉线而构成「米」字形方格的地方，双方各有一块，称为「九宫」，是将（帅）和士（仕）活动的区域。


== 棋子 ==
棋子的颜色分为红色和黑色（也有绿色和蓝色代替黑色），双方各有16枚棋子：
分别是一枚将（帅）、2枚士（仕）、2枚象（相）、2枚车（俥）、2枚马（傌）、2枚炮（炮）、5枚卒（兵）。

棋子通常用木材或塑胶制造。圆形的棋子上刻有文字，另一面空白。这个特色产生了中国象棋变体，特别是盲棋。
後来亦有出现立体的棋子，以人物雕刻（尤其是电影和漫画人物）、物件等形象出现，但不普及，较多时会作为摆设装饰。


== 胜负与和棋 ==


=== 胜负 ===
对一般棋局来说，只要一方「欠行」或者被「将死」，又或者自动认输，另一方即可得胜。欠行和将死定义如下：
当行方无子可走，一动，将帅就会被吃掉，称为欠行，亦称为困毙。
当行方的棋子占据了能够攻击对方的将帅的位置，准备在下一步吃掉它，称为照将或将军，简称将。
被将军的一方必须应将，即移动将帅或别的棋子来化解。无法应将的情况称为“被将死”。

比赛时除了以上的一般情况，还有其他方法判定胜负，略述如下。
首先超时的一方判负
作弊的一方判负（如事先协议故意输掉棋局，则双方皆判负）
连走两步或以上的一方判负
移动对方棋子的一方判负
下出并非棋子的允许着法（如「马行田」、「象行日」、「炮用车的吃法」）的一方判负
双方在若干步数之内都没有吃过对方的棋子，由裁判决定结果（通常例胜之局判胜负，例和之局判和）
长打（即长捉、长将、长杀、或一将一要杀）的一方通常判负，以下为例外情况：
将帅可以长捉，双方不变判和
兵卒可以长捉（但不包括长将或长杀），双方不变判和
双方互相长打（即攻守双方轮流犯规），而且每一方犯规的棋子数目相等，如「一打还一打」或「二打还二打」，双方不变判和；反之若不相等，如「一打还二打」，则犯规较多的一方必须变着，不变判负


=== 和棋 ===
符合以下情况该局将做和
形成公认的双方均无法取胜的简单局面
一方提和，另一方接受提和
从任意一步开始，60回合内双方均没有吃掉任何一个棋子
长跟、长兑、长拦、长献、一捉一闲、或一将一闲，循环三回合后可判


== 记谱方法 ==


=== 中式记谱法 ===
棋盘上的坐标是对每个棋手由右至左的9条直线分别为1至9路。红方用汉字（一、二、三……）书写，黑方用阿拉伯数字（1、2、3）书写 中式记谱法一般使用四个字来记录棋子的移动。
第1字是棋子的名称。如“马”或“车”。
第2字是表示棋子所在直线（路）位置的数字。红方用中国数字，黑方用阿拉伯数字。
当同一路上有2个同种的棋子时，用“前”“後”来区别。
当同一路上有3个兵(卒)时，用“前”“中”“後”来区别。
当同一路上有4个兵(卒)时，用“前”“二”“三”“後”来区别。
当同一路上有5个兵(卒)时，用“前”“二”“三”“四”“後”来区别。
当同种的棋子仅存一个时可省略，如果目的地只有一个同种的棋子可以达到亦可省略。
第3字表示棋子移动的方向：横走用“平”、向前走用“进”、向後走用“退”。有时也可以用“上”、“下”代替“进”、“退”。
第4字是表示棋子前往的目的地。
如果是只能直行或横行的棋子，在直行时表示步数，横行时表示目的地直线（路）位置的数字。
如果是只能斜行的棋子，表示目的地直线（路）位置的数字。
当棋子只能直行进退一步时可省略。
如果记谱只包括中局或残局部分，一开始就轮到黑方走子，那麽红方的步数会标上省略号。以下是一个比较完整的例子，记载中炮屏风马对三步虎的头3步：
（「炮二平五」表示红炮从二路平移到五路；「马8进7」表示黑马从8路向前走到7路。）


==== 速记法 ====
为了适应形势需要，提高记录速度，有人对原来的中式记谱法记录进行了改革：
把数字改为阿拉伯数字；
将四个字改为三个字——去掉第三个字（运动方向），改用短横线。在第三个字下面画一条横线表示“进”，在上面画一条横线表示“退”，不加横线表示“平”。
如：炮
  
    
      
        6
        
          
            2
            ¯
          
        
      
    
    {\displaystyle 6{\overline {2}}}
  （炮6退2）、车
  
    
      
        72
      
    
    {\displaystyle 72}
  （车七平二）、后车
  
    
      
        
          
            2
            _
          
        
      
    
    {\displaystyle {\underline {2}}}
  （后车进二）。


=== 西式记谱法 ===
西式记法将中式记法转成英文字母和数字。各种棋子H（Horse - 马）、R（Rook - 车）、C（Cannon - 炮）和P（Pawn - 兵）代替。「平」用「=」或「.」代替；「进」、「退」和「前」、「後」分别用「+」、「-」取代。
马2进3（H2+3）：黑方在第2条直线上的马向前再转左，走到第3条直线上
俥一进一（R1+1）：红方在第一条直线上（即最右方）的俥向前一步
後炮平4（C-=4 / C-.4）：黑方在某条直线上有两只黑炮，将较近黑方自己的一只移动到第4条直线


== 棋局阶段 ==
象棋的全局通常会被分为开局、中局、残局，这三个阶段。各阶段之间无明显分界。大抵双方各走八至十二步为开局，至双方只余一、两只大子（车、马、炮）为残局，其间为中局。


=== 开局 ===
开局主要是布置棋子的去向，为之後的作战打好基础，作好准备。
因为在棋局开始时，棋子的位置是规定的，所以出现了林林总总，五花八门的常见开局。
流行的先手（红方先走）开局计有：
炮类：当头炮（炮二平五或炮八平五，简称「中炮」）、过宫炮（炮二平六或炮八平四，又称转角炮）、士角炮（炮二平四或炮八平六）及冷门的巡河炮（炮二进二或炮八进二）等。
马类：起马局（马二进三或马八进七）及冷门的边马局（马二进一或马八进九）。
象类：飞象局（相三进五或相七进五）。
兵类：进兵局（兵三进一或兵七进一，也叫「仙人指路」）及冷门的边兵局（兵一进一或兵九进一）。
流行的後手（黑方後走）应局计有：
应中炮类：

马局：屏风马（马8进7 +马2进3）、反宫马（马2进3 +炮8平6 +马8进7）、单提马（马2进3 +马8进9）等。

炮局：顺手炮（炮8平5，顺着先手同一方向）、列手炮（炮2平5，与先方反方向）。

应起马类：进马（马2进3）、进卒（卒7进1）、升象（象3进5）、还炮（炮8平5）等。
应飞象类：进卒（卒3进1）、还中炮（炮8平5）、过宫炮（炮8平4）、士角炮（炮8平6）、顺象（象7进5）等。
应进兵类：对兵（卒3进1）、卒底炮（炮8平7）、还中炮（炮8平5）、飞象（相7进5）等。


=== 中局 ===
中局与开局不同，无以跟从棋谱走法。并且中局的棋子很多，变化很大。故此中局往往需要花费最多的时间来思考。
进攻战术计有：
弃子入局（让对方吃掉己方车、马、炮大子而获得杀入对方大营的胜势，或犠牲己方大子去破丢对方士象而致胜）
运子取势（调动子力成有效进攻力量）
兑子抢先（透过等量子力交换而获得主动权）
防守战术计有：
反弃子（回献己方大子拖延对方进攻，以致反击）
运子反攻（调动子力防守，以致反击）
兑子求和（透过等量或不等量子力交换，消耗对方进攻力量，达致和棋形势）


=== 残局 ===
残局承继了开局和中局，走到了棋局的尾声。通常双方各剩下两只强子〈车、马、炮〉时，就可说是进入了残局阶段。
经过在中局双方的吃子，使棋盘上的棋子减少了，虽然还有很多变化，但比起中局要平稳一些。
残局一般可分为两种：定式残局《就是有谱可依的，例如「单马胜单士」、「单车不胜马双仕单缺相」等》，和实战残局〈就是无谱可从的〉，例如「马炮双兵仕相全对双炮双卒士象全」。


== 棋谱 ==

棋谱是一盘棋局发展的流程纪录，多是古今中外的对局，或者是某人排拟的棋局。目前这些棋谱都会刊辑成书供人阅读。由古至今，出现过不少的象棋棋谱。不过比较出名的，多数是古代流传下来的棋谱，例如《橘中秘》和《梅花谱》等等，而且大多是手抄，很少有刻印的版本，到了近数十年才大量出版成书。
另外很多象棋大师、着者都撰写过很多棋谱研究不同的开局、中局、残局。胡荣华着的《反宫马专集》和杨官璘着的《弈林精华》、《弈林新编》便是好例子。


== 术语 ==


== 着名棋手 ==
近代男子：
彭述圣、林奕仙、邵次明、曾展鸿、黄松轩、卢辉、冯敬如、李庆全、谢侠逊、锺珍、周德裕、屠景明、朱剑秋、董文渊、陈松顺、何顺安、刘忆慈

现代男子（以拥有象棋特级大师称号为准）：
杨官璘（已故）、李义庭（已故）、胡荣华、柳大华、李来群、吕钦、徐天红、赵国荣、许银川、陶汉明、于幼华、洪智、赵鑫鑫、蒋川、孙勇征、王天一、谢靖、郑惟桐（以上18位为全国冠军）、王嘉良、孟立国（已故）、林宏敏、徐天利、刘殿中、蔡福如、万春林、苗永鹏、庄玉庭、卜凤波、郑一泓、陈寒峰、王斌、许国义

现代男子（中国大陆以外，以拥有世界象棋联合会特级国际大师称号为准）：
台湾：吴贵临、马仲威；澳门：李锦欢；香港：赵汝权；越南：阮武军（已故）、阮成保

现代女子（以拥有象棋特级大师称号为准）：
黄子君、谢思明、单霞丽、林野、高华、胡明、黄玉莹、黄薇、伍霞、高懿屏、王琳娜、张国凤、金海英、郭莉萍、党国蕾、赵冠芳、唐丹、尤颖钦（以上18位为全国冠军）、陈丽淳、欧阳琦琳、黎德琳、刚秋英

现代女子（中国大陆以外，以拥有世界象棋联合会特级国际大师称号为准）：
新加坡：张心欢


=== 棋手等级分 ===
以下为2015年上半年中国象棋棋手等级分排行榜


== 变体及其他玩法 ==


== 让棋 ==


== 传播 ==
近年来，由于下象棋可以提升孩子脑力发展，象棋用作教育在各大城市显得非常普遍。在发展象棋的工程中，象棋棋院扮演着非常重要的角色，世界各地棋院如雨后春笋。中国大陆近代设立了多家官办及民办的象棋棋院，中国香港则有中国香港棋院等等，在海外例如东南亚国家中，马来西亚首间专业棋院的弈智棋院则在发展象棋教育办得非常出色，也使到象棋这中华文化得以传播。


=== 琉球 ===
琉球象棋（琉球语：象棋，国字：チュンジー，琉球大学图书馆式国际音标：\cuɴzii\）实与中国象棋无异，而与日本将棋相差甚远。象棋传播到琉球的时间尚不确定。


=== 越南 ===


== 与西洋棋比较 ==
象棋的棋盘较大，棋子密度较低，即是说开局和中局每步的分支较多，增加对弈程式设计的难度。象棋的状态空间复杂度为
  
    
      
        
          10
          
            48
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{48}}
  ；游戏树复杂度，为
  
    
      
        
          10
          
            150
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{150}}
   。整体复杂度仅低於围棋和日本将棋，为世界第三。
国际象棋的残局比中国象棋相对较为复杂，因为王的移动不受限制，且没有「将帅不可照面」的限制，而且兵可以升变。
皆有人工的残排局，但只有中国象棋习惯对残排局取个文雅的称呼。
两者在和局的规定上有不同。中国象棋中无棋可走的一方作负，但国际象棋中算作和棋。另外，中国象棋重复长将作负，国际象棋却是和棋。这对两种棋的残局战术均有极大影响。


== 必不败步法 ==
自古以来，无数棋手钻研棋法，寻找必胜之法。到二十一世纪初，依然没有报告指出有任何棋手未尝一败。但在博弈论中，可以通过数学归纳法可以证明如下定理（策梅洛定理）：任何能在有限步内结束的二人棋类游戏，都必定存在着一方有必不败之法。也就是说，中国象棋是部份解构的已解游戏。


== 与对弈相关的成语、俚语和歇後语 ==
观棋不语真君子，举棋不悔大丈夫：希望观众不要出言指导，棋手不要悔棋。
会下的当车，不会下的当兵：形容有识人之明者，方能找到人才。
斗棋勿哄，後果自负：说明观众出言指导，如果一方因此输棋，则该观众必会遭到报复。
马入中宫，非死即伤：形容处境危险。闽南话中亦有类似歇後语，若马踩入宫，没死嘛带伤。
过河卒子，有进无退：形容已无退路，骑虎难下。
只会吃卒，不会喊将：比喻舍本逐末。
卒子过河可横行：比喻事物虽小，却有大作用。中国大陆则有“小卒过河顶大车”、“卒子过河当车使”的说法。
黑卒讲作红帅：比喻颠倒是非。
事急马行田：比喻事态紧急，便宜行事，不照正常规矩。
马前塞卒子，蹩脚：指物品的品质不良，或人的才能低劣。
楚河汉界：比喻壁垒分明。
王不见王：原本指飞将规则，後指不分高下的两人，互不相容，不愿相见。
放马後炮：比喻事後诸葛。
飞象过河：比喻急功近利，不按常规。
将军抽车：比喻藉由攻击对方要害以谋取重要利益。
弃车保帅：比喻放弃重要利益以保全大局。
当局者迷，旁观者清
一招不慎，满盘皆输


== 赛事 ==
近期主要象棋大赛：
 
地区性赛事：


== 参考 ==


== 注解 ==


== 参见 ==


== 延伸阅读 ==


== 外部链接 ==
