莫拉维克悖论（英语：Moravec's paradox）是由人工智慧和机器人学者所发现的一个和常识相佐的现象。和传统假设不同，人类所独有的高阶智慧能力只需要非常少的计算能力，例如推理，但是无意识的技能和直觉却需要极大的运算能力。这个理念是由汉斯·莫拉维克、布鲁克斯（英语：Rodney Brooks）、马文·闵斯基等人於1980年代所阐释。如莫拉维克所写；「要让电脑如成人般地下棋是相对容易的，但是要让电脑有如一岁小孩般的感知和行动能力却是相当困难甚至是不可能的。」
语言学家和认知科学家史迪芬·平克认为这是人工智慧学者的最重要发现，在「语言本能」这本书里，他写道： 经过35年人工智慧的研究，发现到最重要的课题是「困难的问题是易解的，简单的问题是难解的」。四岁小孩具有的本能─辨识人脸、举起铅笔、在房间内走动、回答问题─事实上是工程领域内目前为止最难解的问题。当新一代的智慧装置出现，股票分析师、石化工程师和假释委员会都要小心他们的位置被取代，但是园丁、接待员和厨师至少十年内都不用担心被人工智慧所取代。


== 对人工智慧发展所造成的影响 ==
在早期人工智慧的研究里，主要的研究学者预测在数十年内他们就可以造出思考机器（参见人工智慧的历史）。他们的乐观部分来自於一个事实，他们已经成功地使用逻辑来创造写作程式，并且解决了代数和几何的问题以及像人类棋士般下国际象棋。正因为逻辑和代数对於一般人是很困难的，所以被视为一种智慧象徵。他们认为，当几乎解决了「困难」的问题时，「容易」的问题也会很快被解决，例如电脑视觉和常识推理。但事实证明他们错了，一个原因是这些问题是其实是难解的，而且是令人难以置信的困难。事实上，他们已经解决的逻辑问题是无关紧要的，因为这些问题是非常容易用机器来解决的。
布鲁克斯解释说，根据早期人工智慧研究，智慧最重要的特徵是那些困难到连高学历的人都会觉得有挑战性的任务，例如象棋，抽象符号的统合，数学定理证明和解决复杂的代数问题。至於四五岁的小孩就可以解决的事情，例如用眼睛区分咖啡杯和一张椅子，或者用腿自由行走，又或是发现一条可以从卧室走到客厅的路径，这些都被认为是不需要智慧的。
因此，布鲁克斯将在人工智慧和机器人技术的研究上追求一个新方向。他决定建造一种没有辨识能力而只有感知和行动能力的机器。也就是将建立一个跳脱传统定义的人工智慧。这个新方向，他称之为新人工智慧（Nouvelle AI），并且影响到了後来的机器人技术和人工智慧的研究。


== 参见 ==
汉斯·莫拉维克
人工智慧的历史


== 参考 ==


== 引用 ==
