传统计算（硬计算）的主要特徵是严格、确定和精确。但是硬计算并不适合处理现实生活中的许多问题，例如驾驶汽车。软计算通过对不确定、不精确及不完全真值的容错以取得低代价的解决方案和强健性。它模拟自然界中智能系统的生化过程（人的感知、脑结构、进化和免疫等）来有效处理日常工作。软计算包括几种计算模式：模糊逻辑、人工神经网络、遗传算法和混沌理论。这些模式是互补及相互配合的，因此在许多应用系统中组合使用。


== 历史 ==
1943年，McClulloch和Pitts发表神经元的数学模型。
1965年，L. Zadeh提出模糊逻辑理论。
1975年，J. Holland提出遗传算法。
1975年，J. Yorke和T.Y. Li给出"混沌"的严格定义。
1991年，L. Zadeh指出人工神经网络、模糊逻辑及遗传算法与传统计算模式的区别，将它们命名为软计算。
近年文献中将混沌理论、遗传算法和模拟退火算法等概率推理（Probabilistic Reasoning）归入软计算。


== 与传统人工智能的区别 ==
传统人工智能进行符号操作，这基于一种假设：人的智能存储在符号化的知识库中。但是符号化知识的获得和表达限制了人工智能的应用（即符号主义的缺点）。一般的，软计算不进行太多的符号操作。因此，从某种意义上说，软计算是传统人工智能的补充。


== 软计算的应用 ==
控制系统 模式识别 优化 自动决策 预测 分类
